## 网络编程

### 网络编程基础

#### 主机字节序和网络字节序

​	**大端字节序**是指一个整数的**高位字节**存储在内存的**低地址**处，低位字节存储在内存的高地址处。小端字节序则是整数的高位字节存储在内存的高地址处，低位字节存储在内存的低地址处。

```c++
#include <stdio.h>
/*联合*/
union node
{
    int num;
    char ch;
}
int main()
{
    union node p;
    //方法一
    p.num = 0x12345678;
    if (p.ch == 0x78)
    {
        printf("Little endian\n");
    }
    else
    {
        printf("Big endian\n");
    }
    //方法二
    int num = 0x12345678;
    char *q = &num;
    if (*q == 0x78)
    {
        printf("Little endian\n");
    }
    else
    {
        printf("Big endian\n");
    }
    return 0;
}
```

​	当格式化的数据在两台使用不同字节序的主机之间直接传递时，接收端必然错误地解释之。解决方法：发送端总是把要发送的数据转化成大端字节序后再发送，而接收端知道对方传送过来的数据总是采用大端字节序，所以接收端可以根据自身采用的字节序决定是否对接收到的数据进行转换。因此**大端字节序也称为网络字节序**。

### I/O复用

#### select系统调用

​	select系统调用的用途是：在一段指定的时间内，监听用户感兴趣的文件描述符上的可读、可写和异常等事件。

​	select系统调用的原型如下：

```c
#include<sys/select.h>
int select(int nfds,fd_set* readfds,fd_set* writefds,fd_set* exceptfds,struct timeval* timeout)
```

1. nfds参数指定被监听的文件描述符的总数。它通常被设置为select监听的所有文件描述符中的最大值加1，因为文件描述符是从0开始计数的。
2. readfds、writefds和exceptfds参数分别指可读、可写和异常等事件对应的文件描述符集合。应用程序调用select函数时，通过这三个参数传入自己感兴趣的文件描述符。select系统调用返回时，内核将修改它们来通知应用程序那些文件描述符已经就绪。这三个参数是fd_set结构指针类型。
3. timeout参数来设置select函数的超时时间。它是一个timeval结构类型的指针，采用指针参数是因为将修改它以告诉应用程序select等待了多久。timeval结构体定义如下：

```c
struct timeval
{
    long tv_sec;  //秒数
    long tv_usec; //微秒数
}
```

​	由以上定义可见，select提供了一个微秒级的定时方式。如果给timeout变量的tv_sec成员和tv_usec成员都传递0，则select将立即返回。如果给timeout传递NULL，则select将一直阻塞，直到某个文件描述符就绪。

​	select成功时返回就绪（可读、可写和异常）文件描述符的总数。如果在超时时间内没有任何文件描述符就绪，select将返回0。select失败时返回-1并设置errno。如果在select等待期间，程序收到信号，则select立即返回-1，并设置errno为EINTR。

#### poll系统调用

​	poll系统调用和select类似，也是在指定时间内轮询一定数量的文件描述符，再测试其中是否有就绪者。poll的原型如下：

```c
#include<poll.h>
int poll(struct pollfd* fds,nfds_t nfds,int timeout);
```

1. fds参数是一个pollfd结构类型的数组，它所指定所有我们感兴趣的文件描述符上发生的可读、可写和异常事件。pollfd结构体的定义如下：

```c
struct pollfd
{
    int fd;        /*文件描述符*/
    short events;   /*注册事件*/
    short revents;  /*实际发生的事件，由内核填充*/
}
```

​	其中，fd成员指定文件描述符；events成员告诉poll监听fd上的哪些事情，它是一系列事件的按位或；revents成员则由内核修改，以通知应用程序fd上实际发生了哪些事情。

2. nfds参数指定被监听事件集合fds的大小。其类型nfds_t的定义如下：

```c
typedef usigned long int nfds_t;
```

3. timeout参数指定poll的超时值，单位是毫秒。当timeout为-1时，poll调用永远阻塞，直到某个事件发生；当timeout为0时，poll调用将立即返回。

   poll系统调用返回值的含义与select相同。

#### epoll系统调用

​	epoll是Linux特有的I/O复用函数。它在使用上与select、poll有很大差异。首先，epoll使用一组函数来完成任务，而不是单个函数。其次，epoll把用户关心的文件描述符上的事件放在内核里的一个事件表中，从而无需像select和poll那样每次都要重复传入文件描述符集或事件集。但epoll需要使用一个额外的文件描述符，来唯一标识内核中的这个事件表。这个文件描述符使用如下epoll_create函数来创建：

```c
#include<sys/epoll.h>
int epoll_create(int size);
```

​	size参数现在病不起作用，只是给内核一个提示，告诉它事件表需要多大。该函数返回的文件描述符将用作其他所有epoll系统调用的第一个参数，以指向要访问的内核事件表。

​	下面的函数用来操作epoll的内核事件表：

```c
#include<sys/epoll.h>
int epoll_ctl(int epfd,int op,int fd,struct epoll_event *event);
```

​	fd参数是要操作的文件描述符，op参数则指定操作类型。操作类型有如下3种：

- EPOLL_CTL_ADD，往事件表中注册fd上的事件

- EPOLL_CTL_MOD，修改fd上注册的事件

- EPOLL_CTL_DEL，删除fd的注册事件

  event参数指定事件，它是epoll_event结构指针类型。epoll_event定义如下：

```c
struct epoll_event
{
    _uint32_int events;   //epoll事件
    epoll_data_t data;    //用户数据
}
```

​	其中events成员描述事件类型。epoll支持的事件类型和poll基本相同。data成员用于存储用户数据，其类型epoll_data_t定义如下：

```c
typedef union epoll_data
{
    void* ptr;
    int fd;
    uint32_t u32;
    uint64_t u64;
}epoll_data_t;
```

​	epoll系列系统调用主要接口是**epoll_wait**函数。它在一段超时时间内等待一组文件描述符上的事件。其原型如下：

```c
#include<sys/epoll.h>
int epoll_wait(int epfd,struct epoll_event* events,int maxevents,int timeout);
```

​	该函数成功返回时返回**就绪**的文件描述符的个数，失败时返回-1并设置errno。

​	epoll_wait函数如果检测到事件，就将所有**就绪的文件描述符**从内核事件表（由epfd参数指定）中复制到它的第二个参数events指向的数组中。这个数组只用于输出epoll_wait检测到的就绪事件，而不像select和poll的数组那样及用于传入用户注册的事件，又用于输出内核检测到的就绪事件。这就极大地提高了应用程序索引就绪文件描述符的效率。

#### select、poll、epoll区别