### 测试

#### 测试基础

##### 黑盒测试

##### 白盒测试



#### 测试例子

##### [测试网页的登录页面](http://blog.csdn.net/u010412719/article/details/52169396)

当我们写一个登陆界面，为使其更好的工作，也为了有更好的用户体验，我们需要对登陆界面进行如下的测试。

一般情况下，我们在测试之前，首先要明白的一件事是：弄懂需求，没有需求的测试都是扯淡。例如：一个网站，需要有这样一项该网站最多只有5个人来进行同时访问。如果我们知道这个需求，在我们测试的时候就需要在性能测试中测试并发数很高的测试用例。

用户需求：有一个登陆界面，界面中有两个textbox，一个按钮。请针对这个需求设计相应的test case。

需求明确后，我们开始从如下一些方面考虑测试用例。

**1、功能测试**

1.1）用户名和密码均正确，点击登录按钮验证是否可以登录成功，并跳转至登录成功界面。

1.2）用户名和密码不匹配(即至少有一个错误)，点击登录按钮验证是否登录失败，并提示相关错误提示信息。其中包括不输入用户名和密码，直接点击提交按钮，是否有相应的提示

1.3）用户名和密码过长和过短是否有相应的提示

1.4）用户名和密码是否允许有特殊字符的情况

1.5)用户名和密码输入前后如果有空格的处理方式

1.6）是否有记住密码这一功能

1.7)密码是否是以XXX的格式隐藏显示的

**2、界面测试**

2.1）布局是否合理。例如：2个textbox是否是对齐的

2.2）textbox、button的大小是否合适，是否符合需求

2.3）界面是否漂亮

2.4）登陆成功或失败时错误或成功提示信息是否友好

**3、性能测试**

3.1）打开登陆界面需要几秒

3.2）登陆成功后跳转到成功界面需要几秒。

3.3）登陆失败给出的提示显示需要几秒

3.4）支持多少人同时访问，即并发数

**4、安全性测试**

4.1）用户登陆成功后，保存的cookie是否是代理的.否则容易被外人盗用

4.2）用户名和密码的验证是否是在服务器端进行，而不是在客服端进行。

4.3）用户名和密码的提交方式是get还是post，不能使用get方法进行显示提交密码，要使用post方法将用户名和密码作为数据传输到服务器端。

4.4）登陆界面的textbox是否禁止了脚本输入，以防止爬虫。

4.5）是否限制了错误登陆的次数。以防止暴力破解

**5、兼容性测试**

5.1）是否兼容所有浏览器，其中包括：IE各种版本、FF、Chrome

5.2）是否在浏览器的各个大小下能正常显示工作

5.3）是否兼容各种平台，例如：Windows、Mac等

5.4）是否能在移动平台下正常工作。

**6、可用性测试**

6.1）是否支持键盘的输入

6.2）是否支持快捷键，例如：输入好用户名和密码之后按回车键就自动登陆。

**7、其它特殊情况测试**

7.1）用户登录后修改密码是否还能继续操作

7.2）同一用户同时通过不同浏览器登录上，是否会导致另一客户端下线

7.3）同一用户多点相同操作，是否对操作加锁的测试

#####测试水杯

**1、功能测试(Function test)**

1. 能否装水
2. 除了装水， 能否装其他液体。比如可乐，酒精
3. 能装多少ML的水
4. 杯子是否有刻度表
5. 杯子是否能放冰箱，做冰块
6. 杯子的材质是什么（玻璃，塑料,黄金做的）

**2、界面测试(UI Test)**

1. 外观好不好看。
2. 什么颜色
3. 杯子的形状是怎么样的。
4. 杯子的重量是多少
5. 杯子是否有异味
6. 杯子的图案是否合理

**3、性能测试(performance test)**

1. 能否装100度的开水 (泡茶)
2. 能否装0度冰水
3. 装满水，放几天后，是否会漏水
4. 杯子内壁上的涂料是否容易脱落。
5. 杯子上的颜色是否容易褪色或者脱落
6. 抗压能力，是否会碎 

**4、安全性测试(Security test)**

1. 制作杯子的材料，是否有毒
2. 放微波炉里转的时候，是否会爆炸, 或者杯子是否会熔化。
3. 从桌子上掉到水泥地上是否会摔碎。
4. 杯子是否容易长细菌
5. 杯子是否有缺口，会划坏嘴巴
6. 杯子内壁上的材料，是否会溶解到水中
7. 杯子破碎后，是否会对使用者造成伤害

**5、可用性测试(Usability Test)**

1. 杯子是否容易烫手
2. 杯子是否好端，好拿
3. 杯子的水是否容易喝到
4. 杯子是否有防滑措施
